11.1 什么是数据挖掘与分析
数据挖掘与数据分析是企业数据智能工作中的一项重要内容。传统意义上会认为，这是一项侧重于“业务测”的工作，原因是很多数据分析或数据挖掘部门都是设立在业务体系下的。
例如：营销中心和会员中心下都有自己的数据分析师或者数据挖掘职能的人员。而在IT中心或信息中心中，虽然也会存在数据或算法类的岗位，但职能与业务部门的差异极大：
	业务中心的数据分析或数据挖掘是以解决具体业务问题或场景而存在的，每个业务中心一般只解决本中心或本部门内的业务问题，因此业务属性更强。
	IT中心或信息中心的数据人员则主要解决企业级的数据清洗、同步、整合等问题，以及提供供产品化或全企业应用的算法工作支持，对具体业务的参与度较低，因此其技术属性更强。
本章所指的数据挖掘与分析，主要指业务测的工作职责。
一般认为，数据挖掘是通过算法或模型，从大量数据中挖掘数据规律并分析问题的过程；数据分析是通过统计学、数学的基本知识分析问题并获得数据规律的过程。
11.2 数据挖掘与分析的应用场景
数据挖掘与分析在企业内部应用广泛，几乎所有的业务部门都有涉及。例如：
	营销分析：分析不同投放广告渠道的效果，以优化投放结构，提高营销ROI。
	网站运营分析：评估不同运营资源位或活动效果，提升站内运营转化效果。
	会员分析：识别不同会员需求与偏好，制定针对性的营销和服务策略，提高全生命周期价值。
	销售分析：找到不同商品的季节性、周期性规律，以更合理的安排商品资源分布、促销预算申请、销售组合策略等。
	用户体验分析：评估不同网站、APP功能的使用率与用户反馈，为用户体验提升、产品功能设计提供参考。
	库存分析：定义合理的库存警戒线，结合销售情况预测未来库存需求量，并合理的安排库存采购计划。
	社区/论坛分析：分析社区内部人员结构，找到用户喜欢的内容、标签和主题；为用户建立虚拟社区分类，以便制定与实施更合理的分群运营策略。
11.3 数据挖掘与分析技术主要工具和库
在企业内部的数据挖掘与分析工作中，使用最广泛的工具是Python。Python由于其完善的开源生态性，Python借助第三方库能够实现从数据采集、清洗、整合、算法建模、数据可视化的全过程。
在真实的数据挖掘与分析工作中，主要使用的是Python的第三方库（而非完全的Python原生语法）。常用第三方库包括：
1. Pandas
这是Python在数据清洗、整合工作中使用到最广泛的库。它能实现数据从多个数据源的读取、几乎所有的常见的数据清洗和整合工作、简单的数据可视化、数据持久化到硬盘等工作，并且其提供的Series （一维数据）与 DataFrame（二维数据）的数据结构使得数据可理解性、开发易用性非常高。
关于该库的更多信息，请参考：https://pandas.pydata.org/。
2. Numpy
这是Python的一个高性能矩阵计算库，Pandas、scikit learn等众多第三方库都基于该库之上构建。它特别适合用来实现大规模数据的矩阵计算，其效率要比Python自带的数据结构效率高很多；同时，它提供的众多的数学函数库，也为数据分析提供了遍历。
关于该库的更多信息，请参考：https://numpy.org/。
3. Scipy
它是一组专门解决科学和工程计算不同场景的主题工具包，它提供的主要功能侧重于数学、函数等相关，例如积分和微分方程求解等。很多高阶抽象的第三方库和物理模型需要使用 Scipy。Scipy包含的模块有最优化、线性代数、积分、插值、特殊函数、快速傅里叶变换、信号处理和图像处理、常微分方程求解和其他科学与工程中常用的计算。
关于该库的更多信息，请参考：https://www.scipy.org/。
4. Statsmodels
Statsmodels是Python的统计建模和计量经济学工具包，包括一些描述性统计、统计模型估计和统计测试，集成了多种线性回归模型、广义线性回归模型、离散数据分布模型、时间序列分析模型、非参数估计、生存分析、主成分分析、核密度估计以及广泛的统计测试和绘图等功能。因此，在简单数据挖掘以及统计分析中经常使用。
关于该库的更多信息，请参考：http://statsmodels.sourceforge.net/index.html。
5. 结巴分词
由于NLTK本身不支持中文分词，因此在针对中文的处理过程中，我们会引入其他分词工具，例如结巴分词。结巴分词是国内的Python文本处理工具包，分词模式分为三种模式：精确模式、全模式和搜索引擎模式，支持繁体分词、自定义词典等，是非常好的Python中文分词解决方案，可以实现分词、词典管理、关键字抽取、词性标注等。
关于该库的更多信息，请参考：https://github.com/fxsjy/jieba/。
6. Gensim
Gensim是一个专业的主题模型（主题模型发掘文字中隐含主题的一种统计建模方法）Python工具包，用来提供可扩展统计语义、分析纯文本语义结构以及检索语义上类似的文档。它的主要应用领域是文本分析与自然语言理解。
关于该库的更多信息，请参考：http://radimrehurek.com/gensim/。
7. scikit-learn
scikit-learn（有时也称为SKlearn）是一个基于Python的机器学习综合库，内置监督式学习和非监督式学习两类机器学习方法，包括各种回归、K近邻、贝叶斯、决策树、混合高斯模型、聚类、分类、流式学习、人工神经网络、集成方法等主流算法，同时支持预置数据集、数据预处理、模型选择和评估等方法，是一个非常完整的机器学习工具库。scikit-learn是Python数据挖掘的最主要库之一。
关于该库的更多信息，请参考：http://scikit-learn.org/stable/index.html
提示 scikit-learn缺少了某些常用算法，例如关联规则算法、时间序列算法等。不过结合Pandas和Statsmodels可以实现时间序列算法；关联规则相对简单， pypi上也有很多开源库，当然如果你动手能力强，使用Python自行编写难度也不大。当然，Python缺失的这些应用恰恰是R的长处，所以后面我们还会介绍Python调用R来执行特定程序。
8. LightGBM
LightGBM 是微软推出的梯度 boosting 框架，它也使用基于学习算法的决策树，它与XGBoost相比较，有些相同的特性，例如都基于分布式的学习框架，都支持大规模数据处理和计算，都有更高的准确率。它比XGBoost的主要优化点在于通过多种方式减少内存的使用，例如基于Histogram的决策树算法、带深度限制的Leaf-wise的叶子生长策略、Cache命中率优化等。因此，它也是非常好的并行集成学习方法。
有关该库的更多信息，请参考：https://lightgbm.readthedocs.io/en/latest/。
9. XGBOOST
GBDT（在sklearn中集成）、xgboost、lightGBM都是在竞赛和工业界使用频繁且经过检验效果非常好的机器学习库，都能有效的应用到分类、回归、排序问题，并且是集成类机器学习算法的典型代表。GBDT是以决策树（CART）为基学习器（Base estimateor）的Gradient Boosting算法，XGBoost扩展和改进了GDBT，XGBoost得益于并行化的处理，其算法运行更快，并且更适合大数据的分布式处理（这可能是它最核心的亮点之一）；另外由于XGBoost的基学习器除了CART外，还可以用线性分类器，因此其适用的场景更广；除此以外，在分割点的查找、缺失值或数据稀疏问题处理等方面也做了相对优化，因此XGBoost准确率也相对高一些。
有关该库的更多信息，请参考：https://xgboost.readthedocs.io/en/latest/。
10. Matplotlib、Pandas可视化方法、Seaborn和Pyecharts
这里把Python数据可视化常用的库放到一起介绍，原因是很多库之间存在依赖关系，并且一般会组合使用。
	Matplotlib。这是Python领域内的第一个可视化库，同时也是最常用的可视化库之一。现在的第三方可视化库大多在此基础上做高级封装和改进。该库功能强大且应用成熟，但问题在于API过于繁杂且缺少交互能力。关于该库的更多信息，请参考：https://matplotlib.org/。
	Pandas可视化方法。Pandas中的DataFrame可直接调plot方法（依赖于Matplotlib ）展示常用图形，某些特殊函数也封装了其各自应用的图形，例如自相关图、偏相关图等，因此在数据分析中使用方便；也正因为它是一种高度封装，缺少对细节的定义和控制的灵活性。关于该库的更多信息，请参考DataFrame.plot，使用方法为help(df.plot)，其中df为数据框对象。
	Seaborn。这是基于matplotlib的高级可视化库，它隐藏了很多matplotlib细节配置，通过简单的方法即可产生美观、易用的可视化效果。但如果要对细节做更进一步控制，需要配合matplotlib的其他方法实现。关于该库的更多信息，请参考：https://seaborn.pydata.org/。
	Pyecharts。这是基于百度Echarts的可视化库，囊括30+种常见图表且支持多种展示和应用环境。除了灵活、强大的图形和配置项外，还支持与Flask、Django 等主流 Python框架集成。关于该库的更多信息，请参考：https://pyecharts.org/#/。

